# 賃金規定


## 第１章　総則

#### 第１条　目的
1. この規程は、就業規則第６５条（賃金）の定めに基づき、会社の従業員の賃金に関する事項を定めるものである。

#### 第２条　適用範囲
1. この規程は、就業規則第３条（適用範囲）に定める従業員に適用する。ただし、パートタイマー、嘱託社員等については別途個別労働契約、短時間正社員については短時間正社員規定に別途定める。

#### 第３条　賃金の支給範囲
1. 賃金とは、従業員の労働の対償として支払われるすべてのものをいう。したがって、従業員が労働しないときは別段の定めによる場合のほか賃金を支払わない。


## 第２章　賃金

### 第１節　月例賃金

#### 第４条　賃金の構成
1. 賃金の構成は次のとおりとする。
	1. 基本給（１か月の基本賃金）
	2. 諸手当
		1. 扶養手当
		2. 役付手当
		3. 住宅手当
		4. テレワーク実施手当
		5. 調整手当
		6. 通勤手当
	3. 割増賃金
		1. 時間外割増賃金（時間外労働に対する割増賃金）
		2. 休日割増賃金（休日労働に対する割増賃金）
		3. 深夜割増賃金（深夜労働に対する割増賃金）

#### 第５条　基本給
1. 基本給は、従業員各人の職務の内容、成果、意欲、遂行能力、経験及び年齢等を総合考慮のうえ決定する。

#### 第６条　扶養手当
1. 扶養手当は、次に掲げる者で、他に生計の方途がなく、主として当該従業員の扶養を受けており、かつ、会社が認定した場合に従業員に支給し、支給月額は代表取締役社長が定める。
	1. 配偶者
	2. 満22歳に達する日以降の最初の3月31日までの間にある子、孫及び弟妹
	3. 60歳以上の父母及び祖父母
	4. 重度心身障害者
2. 新たに従業員になった者に扶養親族がある場合又は扶養親族に異動の事実が生じた場合においては、その従業員は、直ちにその旨を証する書類を添えて届け出なければならない。
3. 扶養手当の支給開始は、新たに給与期間の初日に従業員になった者については当該月から、その他の従業員については、前項の届け出に基づき第1項の認定のあった日の属する月の翌月からとし、支給廃止及び支給月額の変更は、それらの理由が生じた日の属する月の翌月からとする。

#### 第７条　役付手当
1. 約付手当は、当月、他の従業員を監督すべき職務上責任の重い管理的地位に就いた者で、代表取締役社長が指定した者に対し支給し、給月額は代表取締役社長が定める。

#### 第８条　住宅手当
1. 住宅手当は、一賃金計算期間内の所定労働日の6割以上、会社が指定する就業場所に出勤した従業員で、自宅から就業場所まで片道通勤30分以内の賃貸住宅居住者で扶養家族を有する世帯主及び単身世帯主である者に対し、月額3万円を支給する。なお、通勤時間の判断は最も合理的経路および方法により会社にて決定を行う。
2. 賃金計算期間内の6割以上の出勤日数については、年次有給休暇の取得日数は含まないこととする。

#### 第９条　テレワーク実施手当
1. テレワーク実施手当は、テレワークをすることを会社が認定した従業員であり、かつ、テレワークを実施している従業員に対し、月額5千円を限度として支給する。ただし、テレワークの実施を一賃金計算期間内の所定労働日数の5割に満たない従業員もしくは、第8条に定める住宅手当の支給がある従業員については支給しない。

#### 第10条　調整手当
1. 調整手当は、賃金制度改定等に伴い、賃金を調整することが必要であると会社が認めた従業員に対し、一定期間調整手当を支給する。なお調整手当の額、支給期間については、個々の従業員により別途定める。

#### 第11条　通勤手当　
1. 通勤に電車、バス等の交通機関を利用する従業員に対しては、通勤に係る実費支弁を目的として１か月定期代相当額の通勤手当を支給する。ただし、通勤の経路及び方法は、最も合理的かつ経済的であると会社が認めたものに限ることとし、月額3万円を限度として支給する。

#### 第12条　手当の計算方法
1. 通勤手当は、支給事由が発生した月から、支給事由が消滅した月まで支給するものとする。ただし、賃金計算期間の途中に入社、退職、休職又は復職した場合における当該事由の発生した月の通勤手当の額は、第１６条（中途入社等の場合の日割計算）の定めるところによる。

#### 第13条　変更の届出義務、不正の届出
1. 住居、通勤経路若しくは通勤方法を変更し、又は通勤のため負担する運賃等の額上変更があった場合は、１週間以内に会社に届けなければならない。
2. 前項の届出を怠ったとき、又は不正の届出により通勤手当その他の賃金を不正に受給したときは、その返還を求め、就業規則第７２条（懲戒の事由）に基づき懲戒処分を行うことがある。

#### 第14条　割増賃金
1. 割増賃金は、次の算式により計算して支給する。ただし、就業規則第２８条（適用除外）に該当する者は、第１号及び第２号の時間外、休日に関する割増賃金は適用しない。
	1. 時間外割増賃金（法定労働時間を超えて労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times (1+0.25) \times 時間外労働時間数$$
	2. 休日割増賃金（法定の休日及び会社所定の休日に労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times (1+0.35) \times 法定休日労働時間数$$
	3. 深夜割増賃金（午後10時から午前５時までの間に労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times 0.25 \times 深夜労働時間数$$
2. 前項各号の１か月平均所定労働時間数は、次の算式により計算する。
	$$年間所定労働日数 \times １日所定労働時間数 \div 12$$
3. 第１項各号の諸手当に割増賃金相当額が含まれるときは当該額を控除するものとする。
4. 前項にかかわらず１か月の時間外労働が60時間を超えたときは、前項1号の算式中「0.25」とあるのを「0.5」と読み替える。


### 第２節　賃金の支払いと計算

#### 第15条　賃金の支払方法
1. 賃金は通貨で直接本人にその全額を支払う。ただし、従業員との書面協定により、従業員が希望した場合は、その指定する金融機関等の口座への振込みにより賃金の支払いを行う。

#### 第16条　賃金の控除
1. 次に掲げるものは、賃金から控除する。
	1. 源泉所得税
	2. 住民税
	3. 健康保険及び厚生年金保険の保険料（介護保険料を含む。）の被保険者負担分
	4. 雇用保険の保険料の被保険者負担分
	5. 労使協定により賃金から控除することとしたもの

#### 第17条　労働時間等の端数処理
1. 日割計算、時間外、休日等の勤務時間の算出に当っては、給与計算期間ごとに勤務時間を合算するものとし、円単位未満の端数が生じたときはその端数を切り上げて計算する。

#### 第18条　賃金の計算期間及び支払日
1. 賃金は、前月１６日から当月１５日までの分について、当月２５日に支払う。ただし、賃金支払日が休日にあたるときは、その直前の休日でない日に支払う。
2. 前項の定めにかかわらず、次の各号のいずれかに該当するときは、従業員（本人が死亡したときはその者の収入によって生計を維持されていた者）の請求により、賃金支払日以前であっても既往の労働に対する賃金を支払う。
	1. 従業員又はその収入によって生計を維持する者が出産し、疾病にかかり、又は災害を受けた場合
	2. 従業員又はその収入によって生計を維持する者が結婚し、又は親族の葬儀を行い、その臨時の費用を必要とする場合
	3. 従業員が死亡した場合
	4. 従業員又はその収入によって生計を維持する者がやむを得ない事情により１週間以上にわたって帰郷する場合その他特別の事情があると会社が認めた場合

#### 第19条　中途入社時等の場合の日割計算
1. 賃金計算期間の途中に入社、退職、休職又は復職した場合は、その月の賃金を下記の算式により日割計算して支払う。
	$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times 出勤日$$

#### 第20条　欠勤等の場合の時間割計算等
1. 欠勤、遅刻、早退及び私用外出をした場合の時間については、原則として１日又は１時間当たりの基本給に欠勤、遅刻、早退及び私用外出の合計時間数を乗じた額を差し引くものとする。ただし、賃金計算期間の全部を休業した場合は、賃金月額のすべてを支給しないものとする。
	1. 遅刻・早退・私用外出等の控除
		$$\frac{基本給}{１か月平均所定労働時間} \times 不就労時間数$$
	2. 欠勤控除
		$$\frac{基本給}{１か月平均所定労働時間} \times 不就労日数$$

#### 第21条　休暇等の賃金
1. 就業規則第２９条（年次有給休暇）及び就業規則第３２条（特別休暇）に定める休暇の期間は、所定労働時間労働したときに支払われる通常の賃金を支給する。
2. 次の休暇及び休業期間等は無給とする。ただし、会社が必要と認めるときは、賃金の全部又は一部を支給することがある。
	1. 公民権行使の時間
	2. 産前産後休業
	3. 母性健康管理のための休暇等の時間
	4. 生理日の措置の日又は時間
	5. 育児時間
	6. 育児・介護休業期間（勤務時間の短縮の場合は短縮された時間）
	7. 子の看護休暇及び介護休暇
	8. 休職期間
3. 会社の責めに帰すべき事由により、休業したときは、休業手当を支給する。休業手当の額は、１日につき平均賃金の６割とする。

#### 第22条　賃金の改定
1. 基本給及び諸手当等の賃金の改定（昇給、降給、現状維持のいずれかとする。）については、原則として毎年４月１日に行うこととし、改定額については、会社の業績及び従業員の勤務成績等を勘案して各人ごとに決定する。
2. 前項のほか、特別に必要があるときは、臨時に賃金の改定を行うことがある。


## 第３章　賞与

#### 第23条　賞与
1. 会社は、会社の業績、従業員各人の査定結果、会社への貢献度等を考慮して、賞与を支給するものとする。ただし、会社の業績状況等により支給しないことができる。
2. 賞与の支給時期は、原則として、毎年３月の会社が定める日とする。
3. 賞与支給額の算定対象期間は、前年４月１日から当年３月３１日までの期間とする。
4. 賞与の支給対象者は、賞与支給日において在籍する者とする。

#### 第24条　定年退職者等の扱い
1. 前条第１項の規定にかかわらず、定年退職者及び会社都合による被解雇者については、賞与算定対象期間中の在籍期間及びその間の勤務成績に応じた金額の賞与を支払うこととする。

#### 第25条　規程の改廃
1. この規程は、関係諸法規の改定及び会社状況及び業績等の変化により必要あるときは、従業員代表と協議のうえ改正することがある。

## 附則
1. この規程は、
	* 平成２６年　７月１６日から施行する。
	* 平成２９年　５月１５日から改定する。
	* 令和　元年　７月１６日から改定する。
	* 令和　２年　３月１６日から改定する。
	* 令和　２年１０月１６日から改定する。
	* 令和　５年　８月１６日から改定する。
