# 国内出張旅費規定


## 第１章　総則

#### 第１条　目的
1. この規程は、株式会社グルコース（以下「会社」という。）の従業員が、会社の業務上の必要により出張する場合に支給する旅費に関して定めるものである。
2.  従業員が出張のため旅行した場合には、この規程に定めるところにより、旅費を支給する。

#### 第２条　定義
1. この規程において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
    1. 出張…従業員が業務のため一時その勤務地を離れて旅行することをいう。
    2. 国内出張…本邦（本州、北海道、四国、九州及びこれらに附属の島の存する領域をいう。以下同じ。）における旅行をいう。
    3. 国外出張…本邦と外国（本邦以外の領域をいう。以下同じ。）との間における旅行及び外国における旅行をいう。
    4. 在勤地…勤務地から８キロメートル以内の地域をいう。
    5. 赴任…新たに採用された従業員がその採用に伴う移転のため住所若しくは居所から勤務地に旅行し、又は転勤を命ぜられた従業員がその転勤に伴う移転のため旧勤務地から新勤務地に旅行することをいう。
2. 国外出張については、国外出張旅費規程に定めるところによる。

#### 第３条　出張命令
1. 出張のための旅行は、上長の発する旅行命令によって行う。ただし、業務の一環として日常的に行われる外出（概ね行程８キロメートル未満、かつ５時間未満の出張をいう。以下同じ。）の場合には、適宜口頭によりこれを命ずることができる。
2. 上長は、電子メール、電話、郵便等の通信による連絡手段によっては業務の円滑な遂行を図ることができない場合で、かつ、予算上旅費の支出が可能である場合に限り、出張命令を発することができる。

#### 第４条　出張命令の変更
1. 業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情により出張命令に従って旅行することができない場合には、あらかじめ上長に出張命令の変更の申請をしなければならない。
2. 前項の規定により出張命令の変更をするいとまがない場合には、出張した後速やかに出張命令の変更の申請をしなければならない。
3. 外出の場合は、前二項の申請は、口頭で行うことができる。

#### 第５条　出張計画
1. 出張を命じられた従業員は、所属長に出張命令に応じた出張計画及び旅程等を報告しなければならない。
2. 所属長は、出張計画及び旅程等が適切なものであるかの確認を行い、不適切な場合は変更を命ずるものとする。また、やむを得ない事情により、出張計画を変更する必要が生じた場合は、直ちに所属長に出張計画の変更を申し出て、その承認を受けなければならない。

#### 第６条　出張報告
1. 出張を終えた従業員は、速やかに所属長に出張中の業務内容等を報告しなければならない。その報告がない場合は旅費の精算を行わず、概算払の旅費があるときは、これを返還させるものとする。

#### 第７条　出張中の労働時間
1. 出張中は、通常の労働時間労働したものとみなす。ただし、出張中の労働時間の管理が可能な場合であって、所定労働時間を超えて労働したことが明らかな場合は、現に労働した時間を労働時間とする。
2. 出張中において休日に労働した場合、出張終了後、２週間以内に代休日を与えることがある。ただし、移動日（旅行中に業務に従事していない日をいう。）については、この限りでない。


## 第２章　旅費の計算等

#### 第８条　旅費の種類
1. この規程により支給する旅費の種類は、鉄道賃、船賃、航空賃、車賃、日当、宿泊料、支度料、移転料、着後手当、扶養親族移転料及び旅行雑費とする。
2. 鉄道賃は、鉄道旅行について、路程に応じ実費額等により支給する。
3. 船賃は、水路旅行について、路程に応じ旅客運賃等により支給する。
4. 航空賃は、航空旅行について、路程に応じ実費額等により支給する。
5. 車賃は、陸路（鉄道を除く。以下同じ。）旅行について、実費額又は路程に応じ１キロメートル当たりの定額により支給する。
6. 日当は、出張の日数に応じ１日当たりの定額により支給する。
7. 宿泊料は、出張の夜数に応じ一夜当たりの定額により支給する。　

#### 第９条　旅費の区分
1. 国内出張に係る旅費は、「在勤地外旅費」及び「在勤地内旅費」に区分する。

#### 第10条　旅費の計算
1. 旅費は、最も経済的な通常の経路及び方法により旅行した場合の旅費により計算する。ただし、業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情により最も経済的な通常の経路又は方法によって旅行し難い場合には、その現によった経路及び方法によって計算する。
2. 旅費に係る経路の起算地は、原則として、居住地の最寄り駅とする。ただし、会社又は他の勤務場所から直接出張する場合その他やむを得ない事情がある場合は、それぞれの場所における最寄り駅を起算点とする。

#### 第11条　旅行日数
1. 旅費計算上の出張日数は、出張のために現に要した日数による。ただし、天災その他やむを得ない事情により要した日数を除く。

#### 第12条　日当及び宿泊料の決定
1. １日の出張において、日当又は宿泊料について定額を異にする事情が生じた場合には、額の多い方の定額による日当又は宿泊料を支給する。

#### 第13条　旅費の支給
1. 従業員は、必要に応じて旅費の概算額の支払を受けることができる。
2. 旅費の支給を受けようとする場合、又は概算払に係る旅費の精算をしようとする場合には、出金伝票に旅費の計算に必要な書類（領収書等）を添えて、これを経理担当者に提出しなければならない。この場合において、必要な資料の全部又は一部の提出をしなかった者は、その旅費の必要が明らかにされなかった部分の金額の支給を受けることができない。
3. 概算払に係る旅費の支給を受けた場合は、当該出張を完了した後、速やかに、旅費の精算をしなければならない。
4. 会社は、前項の規定による精算の結果過払金があった場合には、当該出張を完了した後２週間以内に、従業員に過払金を返納させるものとする。

#### 第14条　上司随行
1. 社長その他の役員に随行し、職務上必要と認められたときは、日当以外の旅費は、上位者と同等とする。
2. 他社の役員に随行し、職務上必要と認められたときは、前項の規定を準用する。


## 第３章　旅費の区分及び額

#### 第15条　在勤地外旅費
1. 在勤地外の出張の旅費は、鉄道賃、船賃、航空賃、車賃、日当及び宿泊料とする。

#### 第16条　在勤地内の旅費
1. 在勤地内の出張の旅費は、鉄道賃、車賃及び宿泊料とする。ただし、宿泊料は、業務の必要上又は天災その他やむを得ない事情により宿泊する場合に限り支給する。
2. 前項にかかわらず、旅行が、外出の場合には、鉄道賃及び車賃のみを支給する。

#### 第17条　鉄道賃
1. 鉄道賃の額は、次の各号に定めるところによる。
    1. 鉄道を利用した場合…運賃の額
    2. 急行料金を徴する列車を運行する鉄道を利用した場合…運賃、急行料金の額
    3. 座席指定料金を徴する客車を運行する鉄道を利用した場合…運賃、急行料金、座席指定料金の額
2. 前項第２号の急行料金は、普通急行列車を運行する線路による出張で片道50キロメートル以上のもの、特別急行列車を運行する線路による出張で片道100キロメートル以上のものに該当する場合に限り支給する。
3. 第１項第３号の座席指定料金は、普通急行列車を運行する線路による出張で片道100㎞以上のものに該当する場合に限り支給する。
4. 第１項に定めるほか、役員が特別車両料金を徴する客車を運行する鉄道を利用した場合には、特別車両料金の額を加算して支給することができる。

#### 第18条　船賃
1. 船賃は、フェリー等を利用した場合の、現に支払った運賃による。

#### 第19条　航空賃
1. 航空賃の額は、現に支払った運賃による。
2. 航空機の利用は、次に掲げる事由がある場合その他業務上の必要その他やむを得ない事情があると認めるときのみ、その利用を認める。
    1. 鉄道等の手段と比較して、航空機を利用することが安価な場合
    2. 航空機を利用することにより旅費総額が安価となる場合
    3. 航空機以外の移動手段によると、出発地から用務先までの旅行時間に４時間程度以上を要する場合
    4. 航空機を利用することにより、日帰りが可能となる場合
3. 航空機を利用した従業員は、所定の様式に、航空賃の支払いを証明するに足る資料を添付しなければならない。

#### 第20条　車賃
1. 車賃の額は、次の各号に定めるところによる。
    1. バス、軌道、ケーブルカー等を利用した場合…運賃の額
    2. タクシーを利用した場合…運賃の額
2. タクシーの利用は、次に掲げる事由がある場合その他業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情があると認めるときのみ、その利用を認める。この場合おいて、その理由について旅程表で証明することが可能であるときは、旅程表備考欄にその旨を記載しなければならない。
    1. 公共の交通機関がなく、徒歩による移動が困難な場合
    2. 業務の緊急性や時間的な制約により、タクシー以外の公共の交通機関による移動では、業務に支障をきたす場合
    3. 出張の目的又は用務の内容等により、タクシーを利用することが合理的である場合

#### 第21条　日当
1. 日当の額は、別表第１の定額による。
2. 前項の規定にかかわらず、次の場合は、日当を減額する。ただし、業務上の必要又はその他やむを得ない事情により宿泊した場合は、この限りでない。
    1. 鉄道200㎞未満又は陸路100キロメートル未満の出張の場合の日当は半額とする。
    2. 出発地を午後出発した場合と、出発地に正午までに帰着した場合、その日の日当は半額とする。
    3. その他日当を減額することについて合理性があると認める場合の日当は半額とする。

#### 第22条　宿泊料
1. 宿泊料の額は、別表第２の額を上限とした実費を支給する。
2. 前項にかかわらず、自宅宿泊等、宿泊料を必要としない場合は、宿泊料は支給しない。この場合は、出張先以外の自宅宿泊等に係る追加的な交通費は自己負担とする。
3. 第１項にかかわらず、研修施設等に宿泊し、研修費用に宿泊料が含まれる場合又は宿泊料が廉価である場合は、宿泊料を支給せず、又は実費額とする。

#### 第23条　在勤地以外の同一地域内旅行の旅費
1. 在勤地以外の同一地域内における旅行については、鉄道賃及び車賃は支給しない。ただし、業務の必要上その他やむを得ない事情により、鉄道賃及び車賃を要する場合で、その実費額が、当該出張について支給される日当額の２分の１に相当する額を超える場合には、その超える部分の金額に相当する額の鉄道賃又は車賃を支給する。


## 第４章　研修旅費

#### 第24条　研修旅費
1. 研修受講のために支給する旅費は、鉄道賃、航空賃、車賃及び宿泊料とする。
2. 宿泊料の支給については、第22条（宿泊料）第３項の規定を準用する。
3. 日当については支給しない。


## 第５章　雑則

#### 第25条　旅費の調整
1. 特別の事情や性質により、この規程による旅費を支給したときに、不当に出張の実費を超えた旅費を支給することとなる場合においては、その実費を超えることとなる部分の旅費を支給しないことができる。
2. 前項の場合において、通常必要としない旅費を支給することとなる場合においても、同様とする。
3. この規程による旅費により出張することが、当該出張における特別な事情や性質により困難である場合には、これらの事情等を考慮し、必要と認められる限度において増額調整をすることができる。

#### 第26条　改廃
1. この規程は、関係諸法規の改定及び会社状況及び業績等の変化により必要があるときは、従業員代表と協議のうえ改正又は廃止することがある。


## 附則
1. この規定は、平成26年7月16日から施行する。

---

#### 別表第１　日当（国内）
|区分|日当<br>（１日につき）|
|---|:-:|
|役員|１０，０００円|
|上記以外の者|５，０００円|

#### 別表第２　宿泊料の額（国内）
|区分|宿泊料<br>（１夜につき）|
|---|:-:|
|役員|１２，０００円|
|上記以外の者|８，０００円|

 