# 国外出張旅費規定


## 第１章　　総則

#### 第１条　目的
1. この規程は、株式会社グルコース（以下「会社」という。）の従業員が、会社の業務上の必要により出張する場合に支給する旅費に関して定めるものである。
2. 従業員が出張のため旅行した場合には、この規程に定めるところにより、旅費を支給する。

#### 第２条　定義
1. この規程において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
    1. 出張…従業員が業務のため一時その勤務地を離れて旅行することをいう。
    2. 国外出張…本邦と外国（本邦以外の領域をいう。以下同じ。）との間における旅行及び外国における旅行をいう。
    3. 国内出張…本邦（本州、北海道、四国、九州及びこれらに附属の島の存する領域をいう。以下同じ。）における旅行をいう。
2. 国内出張については、国内出張旅費規程に定めるところによる。
3. 外国の勤務地への赴任に係る旅費は別に定めるところによる。

#### 第３条　出張命令
1. 出張のための旅行は、上長の発する旅行命令によって行う。
2. 上長は、電子メール、電話、郵便等の通信による連絡手段によっては業務の円滑な遂行を図ることができない場合で、かつ、予算上旅費の支出が可能である場合に限り、出張命令を発することができる。

#### 第４条　出張命令の変更
1. 業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情により出張命令に従って旅行することができない場合には、あらかじめ上長に出張命令の変更の申請をしなければならない。
2. 前項の規定により出張命令の変更をするいとまがない場合には、出張した後速やかに出張命令の変更の申請をしなければならない。

#### 第５条　出張計画
1. 出張をしようとする従業員は、出張計画及び旅程等を記載した出張計画を、上長に提出しなければならない。
2. 上長は、出張計画及び旅程等が適切なものであるかの確認を行い、不適切な場合は変更を命ずるものとする。

#### 第６条　出張報告
1. 出張を終えた従業員は、速やかに上長に出張中の業務内容等を報告しなければならない。その報告がない場合は旅費の精算を行わず、概算払の旅費があるときは、これを返還させるものとする。

#### 第７条　出張中の労働時間
1. 出張中は、通常の労働時間労働したものとみなす。ただし、出張中の労働時間の管理が可能な場合であって、所定労働時間を超えて労働したことが明らかな場合は、現に労働した時間を労働時間とする。
2. 出張中において休日に労働した場合、出張終了後、２週間以内に代休日を与えることがある。ただし、移動日（旅行中に業務に従事していない日をいう。）については、この限りでない。


## 第２章　旅費の計算等

#### 第８条　旅費の種類
1. この規程により支給する旅費の種類は、鉄道賃、船賃、航空賃、車賃、日当、宿泊料、支度料及び旅行雑費とする。
2. 鉄道賃は、鉄道旅行について、路程に応じ実費額等により支給する。
3. 船賃は、水路旅行について、路程に応じ旅客運賃等により支給する。
4. 航空賃は、航空旅行について、路程に応じ実費額等により支給する。
5. 車賃は、陸路（鉄道を除く。以下同じ。）旅行について、実費額又は路程に応じ１キロメートル当たりの定額により支給する。
6. 日当は、出張の日数に応じ１日当たりの定額により支給する。
7. 宿泊料は、出張の夜数に応じ一夜当たりの定額により支給する。
8. 支度料は、本邦から外国への及び外国相互間の出張について、定額により支給する。
9. 旅行雑費は、外国への出張に伴う雑費について、実費額により支給する。

#### 第９条　旅費の計算
1. 旅費は、最も経済的な通常の経路及び方法により旅行した場合の旅費により計算する。ただし、業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情により最も経済的な通常の経路又は方法によって旅行し難い場合には、その現によった経路及び方法によって計算する。
2. 国外出張旅費は、原則として、居住地の最寄りの空港を起算地として計算し、当該空港までの日本国内の経路に係る旅費は、国内出張旅費規程に定めるところによる。
3. 旅費に係る日本国内の経路の起算地は、原則として、居住地の最寄り駅とする。ただし、会社又は他の勤務場所から直接出張する場合その他やむを得ない事情がある場合は、それぞれの場所における最寄り駅を起算点とする。
4. 旅費に係る日本国内の経路の終着地は、原則として、第２項の空港（前項ただし書きに場合は、当該それぞれの場所における最寄りの空港）とする。
5. 経路の距離数は、従業員が提出する出張計画に従い、会社が指定する方法により計算することを原則とする。

#### 第10条　旅行日数
1. 旅費計算上の出張日数は、出張のために現に要した日数による。ただし、天災その他やむを得ない事情により要した日数を除く。

#### 第11条　日当及び宿泊料の決定
1. １日の出張において、日当又は宿泊料について定額を異にする事情が生じた場合には、額の多い方の定額による日当又は宿泊料を支給する。

#### 第12条　日当の調整
1. 出張期間中における移動の伴わない日程については、通常の日当の半額を支給する。
2. 用務が午前のみ又は午後のみである場合は、通常の日当の半額を支給する。
3. 前２項の要件をともに満たす場合は、日当を支給しない。

#### 第13条　機中泊
1. 航空路上で車中泊した場合は、業務上の必要又は天災その他やむを得ない事情がない限り、宿泊費を支給しない。

#### 第14条　旅費の請求及び精算
1. 旅費（概算払に係る旅費を含む。）の支給を受けようとする場合、又は概算払に係る旅費の精算をしようとする場合には、所定の様式に必要な書類を添えて、これを経理担当者に提出しなければならない。この場合において、必要な資料の全部又は一部の提出をしなかった者は、提出しなかったことにより、その旅費の必要が明らかにされなかった部分の金額の支給を受けることができない。
2. 概算払に係る旅費の支給を受けた場合は、当該出張を完了した後、２週間以内に、旅費の精算をしなければならない。
3. 会社は、前項の規定による精算の結果過払金があった場合には、所定の期間内に過払金を返納させるものとする。

#### 第15条　上司随行
1. 社長その他の役員に随行し、職務上必要と認められたときは、日当以外の旅費は、上位者と同等とする。
2. 他社の役員に随行し、職務上必要と認められたときは、前項の規定を準用する。


## 第３章　旅費の区分及び額

#### 第16条　国外出張の旅費
1. 国外出張の旅費は、鉄道賃、航空賃、車賃、日当、宿泊料、支度料及び渡航手数料とする。

#### 第17条　鉄道賃
1. 鉄道賃の額は、次の各号に定めるところによる。
    1. 鉄道を利用した場合…運賃の額
    2. 急行料金を徴する列車を運行する鉄道を利用した場合…運賃、急行料金の額
    3. 座席指定料金を徴する客車を運行する鉄道を利用した場合…運賃、急行料金、座席指定料金の額
2. 急行及び座席指定車両の利用は、当該国の交通事情等を踏まえ、会社が必要と認める場合に限り支給するものとする。
3. 第１項に定めるほか、役員が特別車両料金を徴する客車を運行する鉄道を利用した場合には、特別車両料金の額を加算して支給することができる。

#### 第18条　航空賃、車賃及び船賃
1. 航空賃の額は、現に支払った運賃による。
2. 車賃及び船賃の額は、現に支払った運賃による。

#### 第19条　日当及び宿泊料
1. 日当及び宿泊料の額は、別表第１の定額による。

#### 第20条　支度料
1. 支度料の額は、出張期間に応じた別表第２の定額による。
2. 外国に出張を命ぜられた者が、過去において支度料の支給を受けたことがあるものである場合には、その者に対し支給する支度料の額は、前項の規定にかかわらず、同項の規定による額から、その出張を命ぜられた日から起算して過去３年以内に支給を受けた支度料の合計額を差し引いた額の範囲内の額による。
3. 前二項の規定にかかわらず、出張期間が15日未満の出張の場合、別表第２の出張期間１か月未満の定額の２分の１に相当する額とする。また、会議の出席等、海外での滞在が比較的短期であり、国外出張に必要な用品を改めて購入する必要がないと認めるときは、支度料は支給しない。

#### 第21条　渡航手数料
1. 渡航手数料の額は、予防注射料、旅券の交付手数料及び査証手数料、外貨交換手数料、空港旅客サービス施設使用料並びに入出国税等の実費額による。


## 第４章　雑則

#### 第22条　旅費の調整
1. 特別の事情や性質により、この規程による旅費を支給したときに、不当に出張の実費を超えた旅費を支給することとなる場合においては、その実費を超えることとなる部分の旅費を支給しないことができる。
2. 前項の場合において、通常必要としない旅費を支給することとなる場合においても、同様とする。
3. この規程による旅費により出張することが、当該出張における特別な事情や性質により困難である場合には、これらの事情等を考慮し、必要と認められる限度において増額調整をすることができる。

#### 第24条　改廃
1. この規程は、関係諸法規の改定及び会社状況及び業績等の変化により必要があるときは、従業員代表と協議のうえ改正又は廃止することがある。

## 附則
1. この規定は、平成26年7月16日から施行する。

---

#### 別表第１　日当及び宿泊料の額
|区分|日当<br>１日につき|
|---|:-:|
|役員|１５，０００円|
|上記以外の者|７，５００円|


|区分|宿泊料<br>１日につき|
|---|:-:|
|役員|１８，０００円|
|上記以外の者|１２，０００円|

#### 別表第２　支度料
|区分|出張期間<br>１月未満|出張期間<br>１か月以上|
|---|:-:|:-:|
|役員|１０，０００円|２０，０００円|
|上記以外の者|５，０００円|１０，０００円|
