<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# 短時間正社員就業規則


## 第１章　総則

#### 第１条　目的
1. この規則は、株式会社グルコース（以下「会社」という。）の短時間正社員制度の労働条件および服務規程について定めたものである。

#### 第２条　適用範囲
1. この規則は、所定の手続を経て制度の適用を受けた社員であり、1週間の所定労働時間が20時間以上40時間未満の短時間正社員であって、期間の定めのない労働契約を締結した者に適用される。ただし育児・介護休業法で定める短時間勤務制度の適用を受ける者に関しては適用しない。

#### 第３条　その他
1. この規則に定めのない事項については、通常の正社員（以下、単に「正社員」という）に適用される就業規則本則に準ずる。


## 第2章　転換

#### 第４条　短時間正社員から通常の正社員への転換
1. 正社員になることを希望する満60歳未満の短時間正社員は、会社にその旨を申し出ることができる。
2. 前項の規定により申出があった場合は、期日を指定して、当該労働者を正社員へ転換させるものとする。なお会社は正社員への転換をさせる際に、転換試験を行い判断することがある。

#### 第５条　通常の正社員から短時間正社員への転換
1. 短時間正社員になることを希望する満60歳未満の正社員は、会社にその旨を申し出ることができる。
2. 前項の規定により申出があった場合は、期日を指定して、当該労働者を短時間正社員へ転換させるものとする。なお会社は短時間正社員への転換をさせる際に、転換試験を行い判断することがある。

#### 第６条　パートタイム従業員から短時間正社員への転換
1. 短時間正社員になることを希望する満60歳未満のパートタイム従業員は、会社にその旨を申し出ることができる。
2. 前項の規定により申出があった場合は、期日を指定して、当該労働者を短時間正社員へ転換させるものとする。なお会社は短時間正社員への転換をさせる際に、転換試験を行い判断することがある。


## 第3章 人事

#### 第７条　正社員の利用事由
1. 正社員が以下の事由により短時間正社員制度の利用を希望し、かつ、会社が認めた場合には、期間を指定して短時間正社員として勤務させることができる。
    1. 育児および家族の介護を行う場合
    2. 自己啓発を希望する場合
    3. 疾病または傷病によりフルタイム勤務が困難な場合
    4. その他やむを得ない事由による場合

#### 第８条　正社員への復帰
1. 正社員が短時間正社員制度の利用期間を終了した場合には、原則現職に復帰させるが、会社の業務の事情によりやむを得ない場合は現職相当職に復帰させ、再度雇用契約書を締結するものとする。
    * ただし利用期間中または利用終了後に満60歳に達する場合は、会社は正社員への復帰は認めない。


## 第4章　労働時間・休暇

#### 第９条　勤務時間
1. 1週間の所定労働時間は、1日の勤務時間は採用または転換時に個別に雇用契約書にて決定する。

#### 第10条　時間外労働
1. 短時間正社員に個別に締結した雇用契約書に定めた労働時間を超えてまたは休日に労働させてないことを原則とする。ただし、短時間社員との協議の上、労働時間を超えてまたは休日に労働させる場合がある。

#### 第11条　年次有給休暇
1. 会社は短時間正社員に対し雇い入れ日から起算して6カ月が経過した日および当該日から起算して1年ごとに、勤続期間と1週間の所定労働日数に応じて次表の通り年次有給休暇を付与する。ただし、当該年次有給休暇を付与する日（以下「付与日」という。）の前1年間（付与日が雇い入れ日から6カ月を経過した日である場合には、雇い入れ日から付与日の前日まで）の前所定労働日における出勤率が8割未満の者には付与しない。
2. 前項の規定にかかわらず、１週間の所定労働時間が30時間以上の場合は、週の実所定労働日数に関係なく、所定労働日数は5日とみなし、就業規則本則第31条の1の正社員労働者と同様の付与日数とする。
3. 第1項の週の所定労働日数は、付与日における所定労働日数とする。
    |週所定<br>労働日数|１年間の<br>所定労働日数|勤続年数<br>6月|勤続年数<br>１年６月|勤続年数<br>２年６月|勤続年数<br>３年６月|勤続年数<br>４年６月|勤続年数<br>５年６月|勤続年数<br>６年６月以上|
    |:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
    |４日|169日〜216日|７日|８日|９日|10日|12日|13日|15日|
    |３日|121日〜168日|５日|６日|６日|８日|９日|10日|11日|
    |２日|73日〜120日|３日|４日|４日|５日|６日|６日|７日|
    |１日|48日〜72日|１日|２日|２日|２日|３日|３日|３日|


## 第5章 賃金

#### 第１２条　賃金
1. 基本給
    1. 基本給は、短時間労働者の職務内容、成果、意欲、遂行能力、経験及び年齢等を総合考慮の上、その者が通常の正社員として業務に従事する場合を想定した基本給を設定し、短時間正社員の所定労働時間の割合に応じて設定する。

2. 通勤手当
    1. 通勤手当は原則として通勤に電車、バス等の交通機関を利用する従業員に対して、通勤に係る実費支弁を目的として1か月定期代相当額の通勤手当を支給する。ただし、勤務日数に応じて会社は1日当たりの往復費用に出勤日数に応じた実費額に変更することとする。なお通勤の経路及び方法は、最も合理的かつ経済的であると会社が認めたものに限るものとし、月3万円を限度として支給する。

3. 扶養手当
    1. 扶養手当は、次に掲げる者で、他に生計の方途がなく、主として当該従業員の扶養を受けており、かつ、会社が認定した場合に従業員に支給し、支給月額は代表取締役社長が定める。
        1. 配偶者
        2. 満22歳に達する日以降の最初の3月31日までの間にある子、孫及び弟妹
        3. 60歳以上の父母及び祖父母
        4. 重度心身障害者
    2. 新たに従業員になった者に扶養親族がある場合又は扶養親族に異動の事実が生じた場合においては、その従業員は、直ちにその旨を証する書類を添えて届け出なければならない。
    3. 扶養手当の支給開始は、新たに給与期間の初日に従業員になった者については当該月から、その他の従業員については、前項の届け出に基づき第1項の認定のあった日の属する月の翌月からとし、支給廃止及び支給月額の変更は、それらの理由が生じた日の属する月の翌月からとする。

4. 住宅手当
    1. 住宅手当は、就業場所から半径５キロメートル以内の賃貸住宅居住者で扶養家族を有する世帯主及び単身世帯主である者に対し、月額３万円を支給する。

5. 役付手当
    1. 役付手当は、当月、他の従業員を監督すべき職務上責任の重い管理的地位に就いた者で、代表取締役社長が指定した者に対し支給し、給月額は代表取締役社長が定める。

#### 第13条　手当の計算方法
1. 第１２条の２に規定する通勤手当は、支給事由が発生した月から、支給事由が消滅した月まで支給するものとする。ただし、賃金計算期間の途中に入社、退職、休職又は復職した場合における当該事由の発生した月の通勤手当の額は、第２０条（中途入社等の場合の日割計算）の定めるところによる。

#### 第14条　変更の届出義務、不正の届出
1. 住居、通勤経路若しくは通勤方法を変更し、又は通勤のため負担する運賃等の額上変更があった場合は、１週間以内に会社に届けなければならない。
2. 前項の届出を怠ったとき、又は不正の届出により通勤手当その他の賃金を不正に受給したときは、その返還を求め、就業規則本則第７２条（懲戒の事由）に基づき懲戒処分を行うことがある。

#### 第15条　割増賃金
1. 割増賃金は、次の算式により計算して支給する。ただし、就業規則本則第２８条（適用除外）に該当する者は、第１号及び第２号の時間外、休日に関する割増賃金は適用しない。
    1. 時間外割増賃金（法定労働時間を超えて労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times (1+0.25) \times 時間外労働時間数$$
    2. 休日割増賃金（法定の休日及び会社所定の休日に労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times (1+0.35) \times 法定休日労働時間数$$
    3. 深夜割増賃金（午後10時から午前５時までの間に労働させた場合）
		$$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times 0.25 \times 深夜労働時間数$$
2. 日ごとの時間外、休日、深夜労働の時間は、労働と関係のない私的電話・私的会話・トイレ休憩・喫煙・私的なインターネット閲覧等のロス時間を加味し10分単位にて勤務時間を集計する。ただし、従業員が上記のようなロス時間がないことを証明した場合は、１分単位にて上記時間を計算するものとする。
3. 前項各号の１か月平均所定労働時間数は、次の算式により計算する。
	$$年間所定労働日数 \times １日所定労働時間数 \div 12$$
4. 第１項各号の諸手当に割増賃金相当額が含まれるときは当該額を控除するものとする。


## 第６章　賃金の支払いと計算

#### 第１６条　賃金の支払方法
1. 賃金は通貨で直接本人にその全額を支払う。ただし、従業員との書面協定により、従業員が希望した場合は、その指定する金融機関等の口座への振込みにより賃金の支払いを行う。

#### 第17条　賃金の控除
1. 次に掲げるものは、賃金から控除する。
    1. 源泉所得税
    2. 住民税
    3. 健康保険及び厚生年金保険の保険料（介護保険料を含む。）の被保険者負担分
    4. 雇用保険の保険料の被保険者負担分
    5. 労使協定により賃金から控除することとしたもの

#### 第18条　労働時間等の端数処理
1. 日割計算、時間外、休日等の勤務時間の算出に当っては、給与計算期間ごとに勤務時間を合算するものとし、円単位未満の端数が生じたときはその端数を切り上げて計算する。

#### 第19条　賃金の計算期間及び支払日
1. 賃金は、前月１６日から当月１５日までの分について、当月２５日に支払う。ただし、賃金支払日が休日にあたるときは、その直前の休日でない日に支払う。
2. 前項の定めにかかわらず、次の各号のいずれかに該当するときは、従業員（本人が死亡したときはその者の収入によって生計を維持されていた者）の請求により、賃金支払日以前であっても既往の労働に対する賃金を支払う。
    1. 従業員又はその収入によって生計を維持する者が出産し、疾病にかかり、又は災害を受けた場合
    2. 従業員又はその収入によって生計を維持する者が結婚し、又は親族の葬儀を行い、その臨時の費用を必要とする場合
    3. 従業員が死亡した場合
    4. 従業員又はその収入によって生計を維持する者がやむを得ない事情により１週間以上にわたって帰郷する場合その他特別の事情があると会社が認めた場合

#### 第20条　中途入社時等の場合の日割計算
1. 賃金計算期間の途中に入社、退職、休職又は復職した場合は、その月の賃金を下記の算式により日割計算して支払う。
    $$\frac{基本給＋諸手当}{１か月平均所定労働時間} \times 出勤日$$

#### 第21条　欠勤等の場合の時間割計算等
1. 欠勤、遅刻、早退及び私用外出をした場合の時間については、原則として１日又は１時間当たりの基本給に欠勤、遅刻、早退及び私用外出の合計時間数を乗じた額を差し引くものとする。ただし、賃金計算期間の全部を休業した場合は、賃金月額のすべてを支給しないものとする。
    1. 遅刻・早退・私用外出等の控除
        $$\frac{基本給}{１か月平均所定労働時間} \times 不就労時間数$$
    2. 欠勤控除
        $$\frac{基本給}{１か月平均所定労働時間} \times 不就労日数$$

#### 第22条　休暇等の賃金
1. 本則就業規則第２９条（年次有給休暇）及び就業規則第３２条（特別休暇）に定める休暇の期間は、所定労働時間労働したときに支払われる通常の賃金を支給する。
2. 次の休暇及び休業期間等は無給とする。ただし、会社が必要と認めるときは、賃金の全部又は一部を支給することがある。
    1. 公民権行使の時間
    2. 産前産後休業
    3. 母性健康管理のための休暇等の時間
    4. 生理日の措置の日又は時間
    5. 育児時間
    6. 育児・介護休業期間（勤務時間の短縮の場合は短縮された時間）
    7. 子の看護休暇及び介護休暇
    8. 休職期間
3. 会社の責めに帰すべき事由により、休業したときは、休業手当を支給する。休業手当の額は、１日につき平均賃金の６割とする。

#### 第23条　賃金の改定
1. 基本給及び諸手当等の賃金の改定（昇給、降給、現状維持のいずれかとする。）については、原則として毎年４月１日に行うこととし、改定額については、会社の業績及び従業員の勤務成績等を勘案して各人ごとに決定する。
2. 前項のほか、特別に必要があるときは、臨時に賃金の改定を行うことがある。

#### 第24条　賞与
1. 賞与は、会社の業績、従業員各人の査定の結果、会社への貢献度を考慮し、そのものが通常の正社員として業務に従事する場合を想定した賞与支給額を設定し、短時間正社員の所定労働時間の割合に応じて設定する。
2. 賞与の算定対象期間、支給の有無、支給日に関しては別途本則就業規則の定めによる。


## 第７章　社会保険・労働保険の加入

#### 第２５条　健康保険・厚生年金他
1. 短時間正社員には、健康保険・厚生年金保険・雇用保険の被保険者に該当する場合は、会社は必要な手続きを行う。


## 付則
1. この規程は、平成29年5月15日から施行する。
