<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# 有期・無期パートタイマー就業規則


#### 第１条　目的等
1. この規則は株式会社グルコース（以下「会社」という。）の従業員のうち、パートタイマーについての労働条件、服務規律その他就業に関する事項を定めるものである。
2. パートタイマーは、この規則を遵守し、信義に従い誠実に権利を行使し、及び義務を履行すべきものであり、その債務の本旨に従った労務の提供を心がけなければならない。

#### 第２条　定義及び区分
1. この規則における従業員の区分及び定義は、次のとおりとする。
    1. パートタイマー…従業員であって、１日又は１週間の所定労働時間が正社員（短時間正社員を除く。）より短く、主として補助的業務に従事するパートタイマーとして雇用されるものという。
    2. 有期パートタイマー…パートタイマーであって、会社と期間の定めのある労働契約（以下「有期労働契約」という。）を締結しているものをいう。
    3. 無期パートタイマー…パートタイマーであって、第12条（無期労働契約への転換）の規定により、期間の定めのない労働契約を締結したものをいう。
2. なお第12条（無期労働契約への転換）の規定により無期転換したものについては、無期転換社員就業規則および個々の雇用契約書を適用するものとし、当就業規則の適用はしない。

#### 第３条　労働条件
1. パートタイマーの労働条件は、この規則に定めるところによる。ただし、パートタイマーと会社が、個別の労働契約において、この規則の内容と異なる労働条件を合意していた部分については、当該労働契約による労働条件がこの規則を下回る場合を除き、個別の労働契約による労働条件を優先する。
2. この規則に定める労働条件及び服務規律等は、法律の改正及び経営環境の変化その他の業務上の必要により、変更することができる。

#### 第４条　有期労働契約及び試行雇用期間
1. パートタイマー（無期パートタイマーを除く。）との労働契約は、有期労働契約とする。
2. 一の有期労働契約期間は、原則として、１年間とし、最初の14日間は試用期間とする。
3. 前項にかかわらず、当初の有期労働契約の期間を３か月以内とし、試行雇用期間とすることができる。
4. 本条の有期労働契約は、契約期間満了をもって終了する。ただし、所要の基準を満たした場合に限り、新たに雇用契約を締結することができる。
5. 継続勤務期間が３年を超えることとなるときは、業務の内容、責任の程度、職務の成果、意欲、能力又は経験等を勘案し、契約内容を全面的に見直すものとする。
6. 同一の者について有期労働契約を締結することができる期間は、初めて会社と労働契約を締結した日から５年間を限度とする。

#### 第５条　労働契約書及び採用決定時の提出書類）
1. 新たにパートタイマーとなった者は、労働契約書の内容をよく理解して、これに署名をし、会社に提出した後でなければ就労してはならない。
2. 新たにパートタイマーとなった者は、最初の出勤日に次の書類を提出しなければならない。ただし、会社が認めた場合は、提出期限を延長し、又は提出書類の一部を省略することができる。
    1. 雇用管理情報の取扱いに関する同意書
    2. 源泉徴収票（入社の年に給与所得のあった者に限る。）
    3. 年金手帳（厚生年金保険加入対象者であって、既に交付を受けている者に限る。）
    4. 雇用保険被保険者証（雇用保険加入対象者であって、既に交付を受けている者に限る。）
    5. 給与所得の扶養控除等（異動）申告書
    6. 個人番号カード表裏面の写し又は通知カードの写し及び当該通知カードに記載された事項がその者に係るものであることを証するものとして行政手続きにおける特定の個人を認識するための番号の利用等に係る法律（以下番号法）施行規則に定める書類（ただし、対面で本人確認を行う場合は原本を提示する）
    7. その他会社が必要とする書類
3. 前項の規定に基づき会社に提出された書類は、次の各号の目的のために利用する。
    1. 所得税及び社会保険料の控除
    2. 健康管理
    3. その他雇用管理の目的の達成
4. 提出書類の記載事項に変更があったときは、直ちに会社へ届け出なければならない。
5. 提出書類に不正があった場合は、採用を取り消すことがある。

#### 第６条　労働条件の明示
1. 会社は、パートタイマーとの有期労働契約の締結に際し、労働条件通知書及びこの規則を交付して、次の各号に掲げる事項を明示する。
    1. 労働契約の期間
    2. パートタイマーの労働契約に期間の定めがあるときは、当該契約の更新の有無及び更新がある場合におけるその判断基準
    3. 就業の場所及び従事する業務
    4. 始業及び終業の時刻、所定労働時間を超える労働の有無、休憩時間、休日及び休暇
    5. 賃金の決定、計算及び支払の方法、賃金の締切日及び支払の時期並びに昇給及び降給
    6. 定年、退職となる事由、退職の手続、解雇の事由及び解雇の手続並びに退職金制度の対象の有無
    7. 退職金制度の対象となるパートタイマーにあっては、退職金の決定、計算及び支払方法並びに退職金の支払時期
    8. 昇給の有無
    9. 退職金の有無
    10. 賞与の有無

#### 第７条　職種の限定及び業務内容の変更
1. パートタイマーの職種は、原則として、労働契約書に定めるものとする。ただし、会社は、業務の都合により、パートタイマーが担当する業務内容を変更することがある。

#### 第８条　昇進
1. 会社は、その者をリーダーとして処遇することが業務上必要であると認めるときは、本人の同意を得て、リーダー職位に昇進させることがある。

#### 第９条　正社員への転換
1. ６カ月を超えて継続勤務するパートタイマーであって、次条の要件を満たし正社員への転換を希望する者は、正社員へ登用することがある。

#### 第10条　登用要件
1. 正社員への転換を希望するパートタイマーは、次に掲げる要件をすべて満たす者とする。
    1. 職務に対する意欲があり、心身ともに健康であること。
    2. 協調性があり、他の従業員と協力し合って仕事ができること。
    3. 過去６カ月間の勤務成績が優良であること。
    4. 正社員就業規則に従った働き方ができ、かつ、転勤に応じられること。

#### 第11条　転換後の処遇
1. 正社員転換後の労働条件は、正社員就業規則によるものとする。
2. 正社員としての勤続年数を計算する場合、パートタイマーとしての勤続年数は通算しない。ただし、年次有給休暇の付与要件及び付与日数を計算する場合は、この限りでない。
3. 転換後の職務の内容に著しい変動があるときは、試用期間を設けることがある。

#### 第12条　無期労働契約への転換
1. 会社における有期労働契約期間を通算した期間（以下「通算契約期間」という。）が５年を超える有期パートタイマーであって、引き続き雇用を希望するものは、会社に対し、期間の定めのない労働契約へ転換すること（以下「無期転換」という。）の申込みをすることができる。
2. 前項の申込みをしたときは、申込みをした有期パートタイマーは、現に締結している労働契約が満了する日の翌日から無期パートタイマーとなる。
3. 無期パートタイマーの労働条件は、現に締結している有期労働契約の内容である労働条件（契約期間及び定年の定めを除く。）と同一のものとする。ただし、無期パートタイマーの同意を得た場合には、この限りではない。
4. 無期転換の申込みは、現に締結している有期労働契約の契約期間が満了する日の１か月前までに、書面で行わなければならない。
5. 新たな労働契約を締結したことにより、通算契約期間が５年を超えることとなる有期パートタイマーであって、将来的に引き続き雇用されることを希望するものに対し、会社は、現に締結している有期労働契約の契約期間が満了する日の１か月前までに、無期転換の申込みをするよう勧奨することができる。

#### 第13条　服務の基本原則
1. 会社は社会的な存在と認識し、パートタイマーは社会人として社会的なルール及びマナーを当然守らなければならない。
2. パートタイマーは、この規則及びその他の諸規程を遵守し、業務上の指揮命令に従い、自己の業務に専念し、業務運営を円滑に行うとともに、相互に協力して職場の秩序を維持しなければならない。また、パートタイマーは、相互の人権及び人格を尊重し合い、快適な職場環境を形成していかなければならない。
3. パートタイマーは、この規則を守り、服務に精励しなければならない。これに抵触したときは、この規則による注意処分を行う。

#### 第14条　服務規律
1. パートタイマーは、次の各項に掲げる義務を遵守し、労働時間及び職務上の注意力の全てを職務遂行のために用いて服務に精励しなければならない。
    1. この規則及び労働契約書に定められた事項を遵守すること。
    2. 上長の指示命令に従うとともに、仕事中の私語、私行為を慎むこと。
    3. 会社の内外を問わず会社の名誉を害し、又は信用を傷つけ、若しくは同僚を中傷する等会社の人間関係に悪影響を与えないこと。
    4. 会社の機密事項を他に漏らさないこと。
    5. 整理整頓、職場の清潔保持に努め、同僚に明るく接し、迷惑をかけないこと。
    6. 安全衛生に関する事項を守り、事故防止に努めること。
    7. 会社の設備、機械、器具、物品、製品、書類、記録媒体等を大切に取り扱うこと。
    8. 身だしなみを整え、所定の服装を守り、従業員としての自覚をもって行動すること。
    9. 与えられた仕事は責任をもって遂行すること。
    10. 他の従業員と相互に協力して、会社の業務の円滑な遂行に努め、利己的態度をとらないこと。
    11. この規則及び会社の指揮命令に従うこと。
    12. その他、業務の正常な運営を妨げ若しくは職場の秩序を乱し、又は顧客、取引先等に不快感を与えるような行為を行わないこと。

#### 第15条　セクシュアルハラスメント等の禁止
1. パートタイマーは、他の従業員の権利及び尊厳を尊重し、セクシュアルハラスメント（性的な言動により他の従業員の働く環境を悪化させ能力の発揮を妨げる等の行為により、他の従業員の職業生活を阻害する行為）、パワーハラスメント（職務上の地位や人間関係などの職場内の優位性を背景に、業務の適正な範囲を超えて、精神的・身体的苦痛を与える又は職場環境を悪化させる行為）、マタニティー等ハラスメント（妊娠・出産・育児介護休業を理由とするいじめ行為や、言葉や態度等によって行われる精神的な暴力により対象労働者の働く環境を悪化させる行為により、従業員の職業生活を阻害すること。）、及び職場内でのいじめその他これらに該当すると疑われるような行為を行ってはならない。また、セクシュアルハラスメント又はパワーハラスメント及びマタニティー等ハラスメントに対する従業員の対応により当該従業員の労働条件につき不利益を与えることも禁止する。

#### 第16条　注意処分等
1. パートタイマーが、第14条（服務規律）及び前条（セクシャルハラスメント等の禁止）に違反したときは、口頭又は書面による注意処分を行う。この場合において、その顛末を会社が把握する必要があるときは、始末書を提出させる。
2. 前項の処分があったにもかかわらず、改善がみられないときは、会社は、当該パートタイマーを解雇し、又は次期の契約更新を行わない。

#### 第17条　労働時間及び休憩時間
1. 所定労働時間は、１週間40時間未満及び１日８時間以内の範囲で個別に定める。
2. 原則となる始業及び終業の時刻並びに休憩時間は、次のとおりとし、本人の希望、勤務態様等を勘案して、この範囲内で個別に定め労働契約書に明記する。
    * 始業時刻...１０時００分
    * 終業時刻...１８時００分
    * 休憩時間...１３時００分から１４時００分まで

#### 第18条　休憩時間の利用
1. パートタイマーは、前条の休憩時間を自由に利用することができる。ただし、職場秩序及び風紀を乱す行為、施設管理を妨げる行為その他服務規律に反する行為を行ってはならない。

#### 第19条　所定休日
1. パートタイマーの休日は、所定の出勤日以外の日（少なくとも週２日）とする。
2. 前項の休日は、やむを得ない事情があるときは、会社とパートタイマーとの合意のうえ、その日を変更することができる。

#### 第20条　所定外労働、休日出勤及び深夜労働
1. パートタイマーは、原則として、所定労働時間を超える労働及び所定休日の出勤を禁止する。ただし、やむを得ない事情があり、会社が命ずるときは、この限りでない。
2. 前項の所定労働時間を超える労働時間が労働基準法の制限を超えるときは、会社は従業員代表と書面による協定を締結し、これを所轄の労働基準監督署長に届け出たうえで、1ヵ月について24時間、1年について150時間を限度として労働させることができる。

#### 第21条　割増賃金を支払う場合
1. 所定外労働をさせた場合において、次の各号に掲げる時間があるときは、時間外割増賃金を支払う。
    1. １日については、８時間を超えて労働した時間
    2. １週間については、40時間を超えて労働した時間（前号の時間を除く。）
2. 前項の時間を計算するときは、１日又は１週間の労働時間は実労働時間を用いるものとし、欠勤、早退のほか、年次有給休暇（時間単位年休を含む。）の時間を含めない。
3. 第１項第２号の１週間は、月曜日を起算日とする。

#### 第22条　年次有給休暇
1. 所定労働日の８割以上出勤したパートタイマーに対しては、週所定労働日数（週所定労働日数が一定しない者は年間所定労働時間）に応じて、次表に定める年次有給休暇を付与する。この場合において、週所定労働時間が30時間未満であり、週所定労働日数が４日以下又は年間所定労働日数が216日以下の者に対する年次有給休暇の日数は、その者の所定労働日数に応じて比例した日数とする。
    |週所定<br>労働日数|１年間の<br>所定労働日数|勤続年数<br>6月|勤続年数<br>１年６月|勤続年数<br>２年６月|勤続年数<br>３年６月|勤続年数<br>４年６月|勤続年数<br>５年６月|勤続年数<br>６年６月以上|
    |:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
    |５日以上|217日以上|10日|11日|12日|14日|16日|18日|20日|
    |４日|169日〜216日|７日|８日|９日|10日|12日|13日|15日|
    |３日|121日〜168日|５日|６日|６日|８日|９日|10日|11日|
    |２日|73日〜120日|３日|４日|４日|５日|６日|６日|７日|
    |１日|48日〜72日|１日|２日|２日|２日|３日|３日|３日|
2. パートタイマーが年次有給休暇を取得するときは、原則として前々日までに所定の手続により、会社に届け出なければならない。
3. 年次有給休暇は、所定の出勤日以外の日について取得することはできない。
4. 年次有給休暇の有効期間は、付与日から２年間とする。
5. 年次有給休暇の日については、その日の所定労働時間労働した場合に支払われる通常の賃金を支払うものとし、その日は通常の出勤をしたものとして取り扱う。

#### 第23条　公民権行使の時間
1. パートタイマーが勤務時間中に選挙その他公民としての権利を行使するため、また、公の職務に就くため、請求したときは、それに必要な時間又は日を与える。ただし、業務の都合により、時刻を変更する場合がある。
2. 前項の時間又は日は、原則として無給とする。

#### 第24条　産前産後の休暇
1. ６週間以内（多胎妊娠の場合は14週間以内。以下本項において同じ。）に出産予定の女性パートタイマーが請求したときは、産前６週間以内の休暇を与える。
2. 産後は請求の有無にかかわらず、出産日から８週間の休暇を与える。ただし、産後６週間を経過し、本人から請求があった場合には、医師により支障がないと認められた業務に就かせることがある。
3. 産前産後の休暇の期間は無給とする。

#### 第25条　母性健康管理のための休暇等
1. 妊娠中又は産後１年を経過しない女性パートタイマーから、母子保健法に基づく通院休暇の請求があったときは、法定の休暇を与える。ただし、不就労時間に対する部分は無給とする。
2. 妊娠中又は産後１年を経過しない女性パートタイマーから、医師等の指導に基づく勤務時間等に関する措置についての申出があったときは、所定の措置を講ずることとする。ただし、不就労時間に対する部分は無給とする。
3. 第１項の請求及び前項の申出をする者は、医師等の指示又は指導内容が記載された証明書を会社に提出しなければならない。

#### 第26条　生理日の就業が著しく困難な女性パートタイマーに対する措置
1. 生理日の就業が著しく困難な女性パートタイマーが請求したときは、１日又は半日若しくは請求があった時間における就労を免除する。
2. 前項の措置による不就労時間に対する部分は無給とする。

#### 第27条　育児時間
1. 生後１年未満の子を育てる女性パートタイマーが請求したときは、休憩時間のほかに、30分の育児時間を１日２回（１日の所定労働時間が４時間以内の者は１回）与えるものとする。
2. 前項の措置による不就労時間に対する部分は無給とする。

#### 第28条　育児休業及び育児短時間勤務
1. パートタイマーは、育児・介護休業規程に定めるところにより、育児休業を申し出ることができる。ただし、有期パートタイマーにあっては、次の各号のいずれにも該当するものに限る。
    1. 当該事業主に引き続き雇用された期間が1年以上である者
    2. 子が１歳６カ月に達するまでに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかでないこと。
2. パートタイマーは、育児・介護休業規程に定めるところにより、育児短時間勤務を申し出ることができる。ただし、労使協定により、その適用が除外されている者を除く。
3. 育児休業の期間及び育児短時間勤務の適用により短縮された所定労働時間に対する部分は無給とする。

#### 第29条　介護休業及び介護短時間勤務
1. パートタイマーは、育児・介護休業規程に定めるところにより、介護休業を申し出ることができる。ただし、期間を定めて雇用される者にあっては、次の各号のいずれにも該当するものに限る。
    1. 当該事業主に引き続き雇用された期間が１年以上である者
    2. 介護休業を開始しようとする日（以下「介護休業開始予定日」という。）から93日経過日から6カ月を経過する日までに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかでないこと。
2. パートタイマーは、育児介護休業規程に定めるところにより、介護短時間勤務を申し出ることができる。ただし、労使協定により、その適用が除外されている者を除く。
3. 介護休業の期間及び介護短時間勤務の適用により短縮された所定労働時間に対する部分は無給とする。

#### 第30条　子の看護休暇及び介護休暇
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育するパートタイマーが、負傷し、又は疾病にかかった当該子の世話をするため、又は当該子に予防接種や健康診断を受けさせるため、会社に申し出たときは、第22条に規定する年次有給休暇とは別に、当該子が１人の場合は一年度につき５労働日（１時間単位の申出を認める。以下、本条において同じ。）、２人以上の場合は一年度につき10労働日を限度とし、子の看護休暇を与えるものとする。ただし、労使協定により、その適用が除外されている者を除く。
2. 要介護状態にある対象家族を介護するパートタイマーが、その介護のため、又は当該対象家族の通院等の付添い、当該対象家族が介護サービスの提供を受けるために必要な手続の代行その他の対象家族に必要な世話のため、会社に申し出たときは、第22条に規定する年次有給休暇とは別に、当該対象家族が１人の場合は一年度につき５労働日、２人以上の場合は一年度につき10労働日を限度とし、介護休暇を与えるものとする。ただし、労使協定により、その適用が除外されている者を除く。
3. 子の看護休暇及び介護休暇の期間は無給とする。

#### 第31条　賃金
1. 賃金は、時給制とし、月当たりの総額を毎月25日に、前月16日から同月15日までの分を支払う。
2. 賃金の構成は、基本給、通勤手当（月額３万円を限度とする）、時間外割増賃金、深夜割増賃金、休日割増賃金とする。なお、必要に応じて、職務手当を支給することがある。
3. パートタイマーの基本給は、勤務時間に応じた貢献割合を考慮しつつ、本人の業務の内容、責任の程度、職務の成果、意欲、能力又は経験等を勘案して各人別に決定する。
4. 遅刻、欠勤、早退に係る時間の賃金は支払わない。ただし、会社がやむを得ないと認める理由による場合は、この限りでない。
5. 退職金は、原則として、支給しない。

#### 第32条　退職
1. パートタイマーが、次の各号のいずれかに該当するに至ったときは退職とし、次の各号に定める事由に応じて、それぞれ定められた日を退職の日とする。
    1. 労働契約の期間が満了したとき…契約期間満了日。ただし、その翌日に新たに労働契約を締結したときは、引き続き雇用する。
    2. 本人が死亡したとき…死亡した日
    3. 本人の都合により退職を願い出て会社が承認したとき…会社が退職日として承認した日
    4. 前号の承認がないとき…退職届を提出して２週間を経過した日
    5. 退職につき労使双方が合意したとき…合意により決定した日

#### 第33条　自己都合による退職手続
1. パートタイマーは、民法第628条の規定にかかわらず、労働契約の期間中いつでも自由に退職することができる。ただし、次項に定めるところによる。
2. パートタイマーが自己の都合により退職しようとするときは、２週間前までに、会社に申し出なければならない。退職の申出は、やむを得ない事情がある場合を除き、退職届を提出することにより行うものとする。
3. 退職の申出が、所属長により受理されたときは、会社がその意思を承認したものとみなす。この場合において、原則として、パートタイマーはこれを撤回することはできない。

#### 第34条　契約更新の上限年齢
1. パートタイマーが、その契約期間満了日において、60歳を超えるときは、原則として、新たな労働契約は締結しない。

#### 第35条　無期転換パートタイマーの定年
1. 無期転換パートタイマーの定年年齢は、無期転換後の労働契約の初日が属する日における年齢により、次の各号に区分し、当該各号に掲げる年齢とする。
    1. 60歳未満…60歳
    2. 60歳以上…67歳

#### 第36条　解雇
1. パートタイマーが次のいずれかに該当するときは、解雇とする。
    1. 精神又は身体の故障、又は虚弱、傷病、その他の理由により業務に堪えられないとき又は労務提供が不完全であると認められるとき。
    2. 協調性がなく、注意、指導しても改善の見込みがないと認められるとき。
    3. 職務の遂行に必要な能力を欠き、かつ、他の職務に転換することができないとき。
    4. 勤務意欲が低く、又は勤務成績、勤務態度、業務能率等が不良で業務に適さないと認められるとき。
    5. 正当と認められる理由のない遅刻、早退、欠勤及び直前の休暇の届出等が多く、労務提供が不完全であると認められるとき。
    6. 度重なる第14条（服務規律）の違反があり、改善の余地がないと認められるとき。
    7. 重大な懲戒事由に該当するとき。
    8. 事業の縮小又は廃止その他会社の経営上やむを得ない事由があるとき。
    9. 天災事変その他やむを得ない事由により、事業の継続が不可能となり、雇用を維持することができなくなったとき。
    10. 前各号に準ずるやむを得ない事由があるとき。
2. 前項各号のいずれかに該当した場合であって、会社がその情状を認め解雇しなかったときであっても、次期の契約を更新しないことがある。

#### 第37条　解雇予告
1. 会社は、前条の定めによりパートタイマーを解雇する場合は、30日前に本人に予告し、又は平均賃金の30日分に相当する予告手当を支給する。
2. 前項の予告日数については、平均賃金を支払った日数だけ短縮する。
3. 解雇制限その他の解雇に関する事項については、労働基準法に定めるところによる。

#### 第38条　懲戒の種類
1. 懲戒は、次の区分により行う。
    1. 譴責...始末書を提出させて将来を戒める。
    2. 減給...始末書を提出させて減給する。ただし、減給は、１回の額が平均賃金の１日分の半額を超え、総額が一賃金支払期間における賃金の10分の１を超えることはない。ただし、減給総額が当該賃金支払期間における賃金総額の10分の１を超える部分については、翌月以降の賃金を減ずる。
    3. 出勤停止...始末書を提出させるほか、７日間を限度として出勤を停止し、その間の賃金は支給しない。
    4. 懲戒解雇...即時に解雇する。この場合、所轄労働基準監督署長の認定を受けた場合は、解雇予告手当を支給しない。

#### 第39条　懲戒の事由
1. パートタイマーが次のいずれかに該当するときは、譴責、減給又は出勤停止とする。
    1. 正当な理由なく無断欠勤したとき
    2. 正当な理由なく、遅刻、早退、欠勤等をしたとき
    3. 過失により会社に損害を与えたとき
    4. 素行不良で会社内の秩序または風紀を乱したとき
    5. 多重債務等、私的事由により、著しく業務に支障をきたしたとき
    6. 社内において、セクシュアルハラスメント（相手の望まない性的な言動および行動）またはパワーハラスメント及びマタニティーハラスメント等によって他人に不快な思いをさせ、職場の環境を悪くしたとき
    7. その他この規則に違反し、または前各号に準ずる不適切な行為があったとき
2. パートタイマーが次のいずれかに該当するときは、懲戒解雇とする。
    1. 正当な理由なく無断欠勤が３日以上におよび、かつ会社の出勤の督促に応じない　または、連絡が取れないとき。もしくは、引き続き14日以上無断欠勤をしたとき
    2. 正当な理由なく遅刻、早退、欠勤を繰り返し、再三にわたって注意を受けても改めないとき
    3. 会社の業務命令に反して就業を拒んだとき
    4. 会社内における窃取、横領、傷害等刑法犯に該当する行為があったとき、またはこれらの行為および飲酒運転等が会社外で行われた場合であっても、それが著しく会社の名誉もしくは信用を傷つけたとき
    5. 顧客および従業員の個人情報、顧客情報、会社の機密情報を許可なく持出しまたは持出そうとしたとき
    6. 故意または重大な過失により会社に損害を与えたと
    7. 素行不良にして他の従業員に対し暴行・脅迫を加え、または社内において賭博その他これに類する行為等をし、社内の風紀秩序を乱したとき
    8. セクシュアルハラスメント等が複数回におよび他の従業員または会社に不利益を与え改善の見込みが認められないとき、および職責を利用して交際を強要したり、性的な関係を強要したとき
    9. 重大な経歴詐称があったとき
    10. その他この規則に違反し、または前各号に準ずる不適切な行為があったとき

#### 第40条　就業禁止
1. 会社は、次の各号のいずれかに該当する者については、会社が指定する医師の意見を聴いたうえで、その就業を禁止する。
    1. 病毒伝ぱのおそれのある伝染性の疾病にかかった者
    2. 心臓、腎臓、肺等の疾病で労働のため病勢が著しく増悪するおそれのあるものにかかった者
    3. 前各号に準ずる疾病で厚生労働大臣が定めるもの及び感染症予防法で定める疾病にかかった者
    4. パートタイマーの心身の状況が業務に適しないと判断したとき。
    5. 当該パートタイマーに対して、国等の公の機関から、外出禁止又は外出自粛の要請があったとき。

#### 第41条　健康診断等
1. 常時雇用される者または有期契約者であって１年以上雇用されることが予定されているパートタイマーに対して、入社の際及び毎年１回定期的に健康診断を行う。ただし、その者の１週間の労働時間数が会社の通常の正社員の１週間の所定労働時間数の４分の３以上である者に限る。会社は、健康診断の結果を本人に速やかに通知するとともに、異常の所見があり、必要と認めるときは、就業の制限その他健康保健上必要な措置を命ずることができる。

#### 第42条　社会保険等の加入
1. １週間の所定労働時間が20時間以上のパートタイマー（有期労働契約の期間が30日以下の者を除く。）は、雇用保険に加入するものとする。また、１週間の所定労働時間が30時間以上のパートタイマーは、雇用保険に加え、健康保険及び厚生年金保険に加入するものとする。
2. 前項の社会保険等の加入は、パートタイマーは、これを拒否することはできない。

#### 第43条　規則の変更
1. この規則を改訂するときは、あらかじめ会社の全従業員の過半数を代表する者の意見を聴くものとする。この場合において、会社は、パートタイマーの過半数を代表する者の意見も考慮する。


## 附則
1. この規則は
    * 平成26年7月16日から施行する。
    * 平成29年5月15日から改定する。
