<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# 無期転換社員就業規則


## 第１章　総則

#### 第１条　目的等
1. この規則は株式会社　グルコース（以下「会社」という。）の従業員のうち、無期労働契約に転換した従業員（以下「無期転換従業員」という。）についての労働条件、その他就業に関する事項を定めるものである。本規定に記載がない労働条件は、本則就業規則による。
2. この規則に定める労働条件等は法律改正および会社の経営環境の変化その他の業務上の必要により、労働者過半数代表者の意見を聴いて、これを変更することがきる。
3. 無期転換従業員は、この規則を遵守し、信義に従い誠実に権利を行使し、及び義務を履行すべきものであり、その債務の本旨に従った労務の提供を心がけなければならない。

#### 第２条　無期転換従業員の定義
1. この規則に適用される無期転換従業員の定義は、次のとおりとする。労働契約法１８条１項の規定に基づき、通算契約期間が５年を超え、無期転換した従業員をいう。なお、労働契約期間以外の労働条件については当規定および個々の雇用契約書で別途定める。


## 第２章　労働時間・休憩・休日

#### 第３条　労働時間及び休憩時間
1. 所定労働時間は、１週間40時間未満及び１日８時間以内の範囲で個別に定める。
2. 原則となる始業及び終業の時刻並びに休憩時間は、次のとおりとし、本人の希望、勤務態様等を勘案して、この範囲内で個別に定め労働契約書に明記する。
    * 始業時刻...１０時００分
    * 終業時刻...１８時００分
    * 休憩時間...１２時００分から１６時００分の間で個々の労働契約書に定められた必要な時間

#### 第４条　休憩時間の利用
1. 無期転換従業員は、前条の休憩時間を自由に利用することができる。ただし、職場秩序及び風紀を乱す行為、施設管理を妨げる行為その他服務規律に反する行為を行ってはならない。

#### 第５条　所定休日
1. 無期転換従業員休日は、所定の出勤日以外の日（少なくとも週２日）とする。
2. 前項の休日は、やむを得ない事情があるときは、会社と無期転換従業員との合意の上、その日を変更することができる。

#### 第６条　所定外労働、休日出勤及び深夜労働
1. 無期転換従業員は、原則として、所定労働時間を超える労働及び所定休日の出勤を禁止する。ただし、やむを得ない事情があり、会社が命ずるときは、この限りでない。
2. 前項の所定労働時間を超える労働時間が労働基準法の制限を超えるときは、会社は従業員代表と書面による協定を締結し、これを所轄の労働基準監督署長に届け出たうえで、労働させることができる。

#### 第７条　割増賃金を支払う場合
1. 所定外労働をさせた場合において、次の各号に掲げる時間があるときは、時間外割増賃金を支払う。
    1. １日については、８時間を超えて労働した時間
    2. １週間については、４０時間を超えて労働した時間（前号の時間を除く。）
2. 前項の時間を計算するときは、１日又は１週間の労働時間は実労働時間を用いるものとし、欠勤、早退のほか、年次有給休暇（時間単位年休を含む。）の時間を含めない。
3. 第１項、第２号の１週間は、月曜日を起算日とする。

#### 第８条　年次有給休暇
1. 所定労働日の８割以上出勤した無期転換従業員に対しては、週所定労働日数（週所定労働日数が一定しない者は年間所定労働時間）に応じて、次表に定める年次有給休暇を付与する。この場合において、週所定労働時間が３０時間未満であり、週所定労働日数が４日以下又は年間所定労働日数が２１６日以下の者に対する年次有給休暇の日数は、その者の所定労働日数に応じて比例した日数とする。
    |週所定<br>労働日数|１年間の<br>所定労働日数|勤続年数<br>6月|勤続年数<br>１年６月|勤続年数<br>２年６月|勤続年数<br>３年６月|勤続年数<br>４年６月|勤続年数<br>５年６月|勤続年数<br>６年６月以上|
    |:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
    |５日以上|217日以上|10日|11日|12日|14日|16日|18日|20日|
    |４日|169日〜216日|７日|８日|９日|10日|12日|13日|15日|
    |３日|121日〜168日|５日|６日|６日|８日|９日|10日|11日|
    |２日|73日〜120日|３日|４日|４日|５日|６日|６日|７日|
    |１日|48日〜72日|１日|２日|２日|２日|３日|３日|３日|
2. 無期転換従業員が年次有給休暇を取得するときは、原則として前々日までに所定の手続により、会社に届け出なければならない。ただし、業務の都合にやむを得ない場合には、他の時季に変更することがある。
3. 年次有給休暇は、所定の出勤日以外の日について取得することはできない。
4. 年次有給休暇の日については、その日の所定労働時間労働した場合に支払われる通常の賃金を支払うものとし、その日は通常の出勤をしたものとして取り扱う。
5. 前項の規程にかかわらず、従業員代表との書面による協定により、各従業員の有する年次有給休暇日数の５日を超える部分について、予め時季を指定して与えることがある。

#### 第９条　休職
1. 無期転換従業員に対する休職の適用はない。ただし特別の事情があり休職させることが適当と会社が認めた時はこの限りではない。会社が休職を認めた場合の、休職期間等の取扱いについては、本則就業規則を適用する。


## 第３章　賃金

#### 第10条　賃金構成
1. 無期転換従業員の賃金は、以下の内訳により構成されるものとする。
    * 基準内資金...基本給（時給）
    * 基準外資金...時間外手当（法定内・法定外）、法定休日出勤手当、深夜手当
2. ただし、無期転換従業員と会社が、個別の労働契約において、この規則の内容と異なる労働条件を合意していた部分については、当該労働契約による労働条件がこの規則を下回る場合を除き、個別の労働契約による労働条件を優先する。

#### 第11条　賃金
1. 賃金は、時給制とし、月当たりの総額を毎月25日に、前月16日から同月15日までの分を支払う。
2. 無期転換従業員の基本給（時給）は、勤務時間に応じた貢献割合を考慮しつつ、本人の業務の内容、責任の程度、職務の成果、意欲、能力又は経験等を勘案して各人別に決定する。
3. 遅刻、欠勤、早退に係る時間の賃金は支払わない。ただし、会社がやむを得ないと認める理由による場合は、この限りでない。
4. 賞与は、原則として、支給しない。ただし、会社に対する貢献が著しいと認めるものについては、寸志を支給することができる。

#### 第12条　職種の限定及び業務内容の変更
1. 無期転換従業員の職種は、原則として、労働契約書に定めるものとする。ただし、会社は、業務の都合により、無期転換従業員が担当する業務内容を変更することがある。

#### 第13条　昇進
1. 会社は、その者をリーダーとして処遇することが業務上必要であると認めるときは、本人の同意を得て、リーダー職位に昇進させることがある。


## 第４章　退職

#### 第14条　退職
1. 無期転換従業員が、次の各号のいずれかに該当するに至ったときは退職とし、次の各号に定める事由に応じて、それぞれ定められた日を退職の日とする。
    1. 本人が死亡したとき…死亡した日
    2. 本人の都合により退職を願い出て会社が承認したとき…会社が退職日として承認した日
    3. 前号の承認がないとき…退職届を提出して２週間を経過した日
    4. 退職につき労使双方が合意したとき…合意により決定した日

#### 第１５条　無期転換従業員の定年
1. 無期転換従業員の定年年齢は、無期転換後の労働契約の初日が属する日における年齢により、次の各号に区分し、当該各号に掲げる年齢とする。
    1. ６０歳未満…６０歳
    2. ６０歳以上…６７歳


## 第５章　福利厚生

#### 第16条　健康診断等
1. 無期転換従業員に対して、会社は毎年１回定期的に健康診断を行う。ただし、その者の１週間の労働時間数が会社の通常の正社員の１週間の所定労働時間数の４分の３以上である者に限る。

#### 第17条　社会保険等の加入
1. １週間の所定労働時間が２０時間以上の無期転換従業員（労働契約の期間が３０日以下の者を除く。）は、雇用保険に加入するものとする。また、１週間の所定労働時間が３０時間以上の無期転換従業員は、雇用保険に加え、健康保険及び厚生年金保険に加入するものとする。
2. 前項の社会保険等の加入は、無期転換労働者は、これを拒否することはできない。

#### 第18条　規則の変更
1. この規則を改訂するときは、あらかじめ会社の全従業員の過半数を代表する者の意見を聴くものとする。


## 附則
1. この規則は、平成２９年５月１５日から施行する。
