<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# テレワーク規程


## 第１章　総則

#### 第１条　目的
1. この規程は、株式会社グルコース（以下「会社」という。）の従業員がテレワークにより勤務する場合の必要な事項について定めたものである。

#### 第２条　定義
1. この規程におけるテレワークとは、次の各号に掲げる勤務の総称をいう。
    1. 在宅勤務…従業員の自宅、その他自宅に準じる場所（会社指定の場所に限る。）においで情報通信機器を利用した業務をいう。
    2. サテライトオフィス勤務…会社所有の所属事業場以外の会社専用施設（以下「専用型オフィス」という。）、又は、会社が契約（指定）している他会社所有の共用施設（以下「共用型オフィス」という。）において情報通信機器を利用した業務
    3. モバイル勤務…在宅勤務及びサテライトオフィス勤務以外で、かつ、社外で情報通信機器を利用した業務


## 第２章　テレワークの許可・利用

#### 第３条　テレワークの対象者
1. この規程の対象者は、次の各号の条件を全て満たした者とする。
    1. テレワーク勤務を希望する者であること。
    2. 勤続6ヶ月以上の者でかつ自宅等での業務が円滑に遂行できると認められる者であること。
    3. 在宅勤務については、自宅の執務環境、セキュリティ環境、家族の理解のいずれも適正であること。
2. テレワークを希望する者は、所定の許可申請書に必要事項を記入の上、事前に所属長から許可を受けなければならない。
3. 会社は、業務上その他の事由により、前項によるテレワークの許可を取り消すことがある。

#### 第４条　サテライトオフィス勤務の利用申請
1. サテライトオフィス勤務の利用に当たっては、申請書により申請しなければならない。 なお、勤務期間が1週間以内の場合は所属長の許可を得れば申請書の提出は要しないが、1週間を超える場合については次の事項を記載した申請書により、申請するものとする。なお、1か月を超える場合は1か月単位とする。
    1. 希望するサテライトオフィスの場所
    2. 勤務時間及び勤務期間
    3. 業務の内容

#### 第５条　在宅勤務時の服務規律
1. 在宅勤務に従事する者（以下「在宅勤務者」という。）は次に定める事項を遵守しなければならない。
    1. 在宅勤務の際に所定の手続に従って持ち出した会社の情報及び作成した成果物を第三者から閲覧、コピー等されないよう細心の注意を払うこと。
    2. 在宅勤務中は職務に専念すること。
    3. 第1号に定める情報及び成果物は紛失、毀損しないように丁寧に取扱い、確実な方法で保管・管理しなければならないこと。
    4. 在宅勤務は原則として会社に届け出た自宅内で行うものとして、自宅以外の場所で業務をしないようにすること。
    5. 在宅勤務の実施に当たっては、会社情報の取扱いに関し、社内内規を遵守すること。
    6. 業務開始時に前日の業務内容、労働時間の状況等を会社が定める日報を電子メールにて提出すること。


## 第３章　在宅勤務時の労働時間等

#### 第６条　在宅勤務時の労働時間
1. 在宅勤務時の始業時刻、終業時刻及び休憩時間については、就業規則第15条（所定労働時間、始業・終業時刻）および第16条（フレックスタイム制）の定めるところによる。

#### 第７条　休憩時間
1. 在宅勤務者の休憩時間については、就業規則第16条（フレックスタイム制）および第17条（休憩時間）の定めるところによる。

#### 第８条　所定休日
1. 在宅勤務者の休日については、就業規則第21条（会社の休日）の定めるところによる。

#### 第９条　時間外及び休日労働等
1. 在宅勤務者が時間外労働、休日労働及び深夜労働をする場合は所定の手続を経て所属長の許可を受けなければならない。
2. 時間外及び休日労働について必要な事項は就業規則第22条（所定外労働時間及び休日出勤）の定めるところによる。
3. 時間外、休日及び深夜の労働については、賃金規程に基づき、所定外勤務手当、休日勤務手当及び深夜勤務手当を支給する。

#### 第10条　欠勤等
1. 在宅勤務者が、欠勤をし、又は勤務時間中に私用のために外出する場合は、事前に申し出て許可を得なくてはならない。ただし、やむを得ない事情で事前に申し出ることができなかった場合は、事後速やかに届け出なければならない。
2. 前項の欠勤、私用外出の賃金については賃金規程第18条の定めるところによる。


## 第４章　在宅勤務時の勤務等

#### 第11条　業務の開始及び終了の報告
1. 在宅勤務者は、勤務の開始及び終了について次のいずれかの方法により報告しなければならない。
    1. 電話
    2. 電子メール
    3. Web上のシステム打刻
2. モバイル勤務者が自宅から直行あるいは事業場外から直帰する場合は、勤務の開始及び終了について次のいずれかの方法により報告しなければならない。
    1. 電話
    2. 電子メール
    3. Web上のシステム打刻

#### 第12条　業務報告
1. 在宅勤務者は、定期的又は必要に応じて、電話又は電子メール等で所属長に対し、所要の業務報告をしなくてはならない。

#### 第13条　在宅勤務時の連絡体制
1. 在宅勤務時における連絡体制は次のとおりとする。
    1. 事故・トラブル発生時には所属長に連絡すること。なお、所属長が不在時の場合は所属長が指名した代理の者に連絡すること。
    2. 前号の所属長又は代理の者に連絡がとれない場合は、総務担当まで連絡すること。
    3. 社内における従業員への緊急連絡事項が生じた場合、在宅勤務者へは所属長が連絡をすること。なお、在宅勤務者は不測の事態が生じた場合に確実に連絡がとれる方法をあらかじめ所属長に連絡しておくこと。
    4. 情報通信機器に不具合が生じ、緊急を要する場合は所属長へ連絡をとり指示を受けること。なお、所属長と連絡が取れないときは会社と契約しているサポート会社へ連絡すること。
    6. 前各号以外の緊急連絡の必要が生じた場合は、前各号に準じて判断し対応すること。


## 第５章　在宅勤務時の給与等

#### 第14条　給与
1. 在宅勤務者の給与については、就業規則第65条（給与及び賞与）の定めるところによる。

#### 第15条　費用の負担
1. 会社が貸与する情報通信機器を利用する場合の通信費は在宅勤務者の負担とする。
2. 在宅勤務に伴って発生する水道光熱費は在宅勤務者の負担とする。
3. 業務に必要な郵送費、事務用品費、消耗品費その他会社が認めた費用は会社負担とする。
4. その他の費用については在宅勤務者の負担とする。

#### 第16条　情報通信機器・ソフトウェア等の貸与等
1. 会社は、在宅勤務者が業務に必要とするパソコン、プリンタ等の情報通信機器、ソフトウェア及びこれらに類する物を貸与する。なお、当該パソコンに会社の許可を受けずにソフトウェアをインストールしてはならない。
2. 会社は、在宅勤務者が所有する機器を利用させることができる。この場合、セキュリティガイドラインを満たした場合に限るものとし、費用については話し合いの上決定するものとする。
3. 在宅勤務者（サテライトオフィス、モバイル勤務による勤務者を含む。）は、私物のデバイスを業務に用いてはならない。

#### 第17条　教育訓練
1. 会社は、在宅勤務者に対して、業務に必要な知識、技能を高め、資質の向上を図るため、必要な教育訓練を行う。
2. 在宅勤務者は、会社から教育訓練を受講するよう指示された場合には、特段の事由がない限り指示された教育訓練を受けなければならない。

#### 第18条　災害補償
1. 在宅勤務者が自宅での業務中に災害に遭ったときは、就業規則第10章 災害補償の定めるところによる。

#### 第19条　安全衛生
1. 会社は、在宅勤務者の安全衛生の確保及び改善を図るため必要な措置を講ずる。
2. 在宅勤務者は、安全衛生に関する法令等を守り、会社と協力して労働災害の防止に努めなければならない。

#### 第20条　改廃
1. この規程は、関係諸法規の改正及び会社状況並びに業績等の変化により必要があるときは、従業員代表と協議のうえ改定又は廃止することがある。


## 附則
1. 本規定は、令和２年１０月１６日より施行する。
