<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# フレックスタイム制に関する協定書
株式会社グルコースと従業員代表<u>　　　　　　　　</u>は、フレックスタイム制につき、下記のとおり協定を締結する。

#### 第１条　適用対象者
1. フレックスタイム制は、会社から許可を得た就業規則第2条に定める正社員であり、開発職（開発職・デザイナー職）および開発進行管理者について適用する。

#### 第２条　清算期間
1. 労働時間の清算期間は、毎月１６日から翌月１５日までの１ヶ月とする。

#### 第３条　標準となる1日の労働時間
1. 標準となる１日の労働時間は、８時間とする。但し雇用契約書に８時間以下の労働時間を定めた場合は、その労働時間とする。
2. 年次有給休暇等を含めた会社が定めた他の休暇を取得した日、および事業場外労働に従事し、労働時間を算定し難いときは、上記の時間の労働をしたものとして取り扱う。

#### 第４条　清算期間における総労働時間
1. 各従業員の清算期間中の総労働時間は下記の通り定める。
    $$総労働時間（所定労働時間） = １ヵ月の労働義務のある日数 \times ８時間$$
2. 但し雇用契約書に１日の標準となる労働時間を８時間以下の労働時間を定めた場合は、その労働時間を乗じた時間を総労働時間とする。

#### 第５条　コアタイム
1. コアタイムは次の通りとする。但し一部の従業員に関しては適用除外とする。対象労働者に関しては別途雇用契約書において明記する。
    * １２時００分　から　１６時００分　まで

#### 第６条　フレキシブルタイム
1. フレキシブルタイムは次の通りとする。但し一部の従業員に関しては適用除外とする。対象労働者に関しては別途雇用契約書において明記する。
    * 始業時間帯　　　８時００分　から　１２時００分　まで
    * 終業時間帯　　１６時００分　から　２２時００分　まで

#### 第７条　休憩時間
1. 休憩時間は下記のいずれかの時間とし、必ず労働時間の途中に取得する。
    1. １２時００分　から　１３時００分
    2. １５時００分　から　１６時００分
2. 但しその日の労働時間が８時間に満たない場合は休憩を与えないまたは、下記の通り休憩時間を短縮する。
    1. ６時間以下の場合・・・その日の休憩時間は与えない
    2. ６時間超え８時間未満・・・７条第１項の時間内で４５分
3. 業務の都合上会社は休憩時間の変更をする場合がある。

#### 第８条　適用対象外の時間
1. 次に掲げる時間は、フレックスタイム制を適用しない。
    * ２２時００分　から　５時００分
    * ただし、業務の都合上、上記時間内に業務を行う場合は、事前に会社へ申請し許可を得なければならない。

#### 第９条　超過時間の取り扱い
1. 清算期間中の労働時間が第４条に定める清算期間における総労働時間を超過したときは、超過した時間に対して下記の通り時間外労働手当を支給する。
    1. 清算期間中の総労働時間を超え下記に定める各歴日数の法定労働時間以下
        $$通常の1時間あたりの単価 \times １．００$$
    2. 清算期間中の労働時間が下記に定める労働時間を超えた場合
        $$通常の1時間あたりの単価 \times １．２５$$
    |1ヵ月の（精算期間）の歴日数|法定労働時間の合計|
    |:-:|:-:|
    |３１日|１７７．０時間|
    |３０日|１７１．０時間|
    |２９日|１６５．０時間|
    |２８日|１６０．０時間|
2. 所属長の承認を得て第６条に定める時間帯の前後に勤務した場合においても、本協定に定める労働時間として取り扱う。
2. 所属長の承認を得て所定休日に出勤した場合には、賃金規程に定める休日割増賃金を支払い、本協定上の取扱いは行わない。

#### 第10条　不足時間の取り扱い
1. 清算期間中の労働時間が第４条に定める清算期間における総労働時間に不足が生じたときは、不足時間分の賃金を控除するものとする。

#### 第11条　労働時間の管理
1. 従業員が始業時刻及び終業時刻を決定する場合、業務の関係者における状況に留意し、従業員が業務を分担する必要性が高いと認められたときは、その業務に協力するように始業時刻、就業時刻を決定しなければならない。
2. フレックスタイム制実施期間中であっても、緊急性若しくは業務上の必要性が高い会議、出張、打ち合わせまたは他部署や他社との連携業務がある場合には、出社、出張等を命ずることができる。
3. 清算期間中の労働時間が、第４条の時間を20時間以上超えて労働することが見込まれる場合には、事前に見込み時間を所属長に届け出て承認を得なければならない。
4. 所定休日に労働する必要がある場合には、事前に所属長の承認を得なければならない。
5. 従業員は、時間外・休日労働協定の範囲を超えて時間外労働および休日労働をしてはならない。
6. コアタイムの開始時刻より遅く出社したときは遅刻とし、コアタイムの終了時間より早く退社したときは早退とする。
7. コアタイムに勤務しなかったときは欠勤とする。
8. 従業員は労使協定で定められた時間帯を守るよう留意し、勤務しなければならない。また、６項、７項の遅刻、早退、欠勤をした従業員については、会社は直近の賞与、給与査定の際にこれを考慮し評価するものとする。

#### 第12条　協定の有効期間
1. 本協定の有効期間は、令和５年８月１６日から１年とし、会社及び従業員代表に意義がない場合には１年間延長するものとする。またそれ以降についても同じ取扱いとする。


## 署名
* 令和　　年　　月　　日
* 株式会社グルコース
    * 代表取締役　　　安達　真
    * 従業員代表<u>　　　　　　　　　　</u>
