<link rel='stylesheet' href='style.css'>

# 社員報奨金規定


#### 第１条　目的
1. この規定は、株式会社グルコース（以下、「会社」という）の賃金規定第４条の（４）（臨時に支払われる賃金）に基づく従業員の社員紹介に伴う報奨金について定めたものである。

#### 第２条　紹介および報奨金の申請
1. 会社は、社員を新たに新規採用をする場合については、事前に従業員に対して募集要項を通知する。
2. 従業員は、会社の募集要領に対して該当すると見込まれる人材がおり、該当する人材（以下、「応募者」という）が就業を希望している場合に限り、会社に紹介することができる。
3. 会社は従業員（以下、「紹介者」という）から紹介を受けた場合は、速やかに採用試験（書類選考を含む）を行わなければならない。
4. 会社は採用結果が決定次第速やかに、応募者および紹介者に選考結果通知するものとする。
5. 紹介者は応募者が会社に入社が決まった場合、所定の書式「社員紹介申請書　兼　支給通知書」にて報奨金を申請することができる。

#### 第３条　報奨金の支給
1. 会社は応募者を採用した場合に採用一名につき一回に限り、手当を支給するものとし、二人目以降も同様とする。ただし、再雇用、派遣社員による採用については支給しない。
2. 手当の支給は、応募者の採用日から３ヵ月経過後も在籍している場合に、報奨金の総額の一部を紹介者に対して支給し、３ヵ月以内に自己都合退職もしくは会社の懲戒解雇に該当する事由により退職した場合は支給しない。
3. 報奨金の残金に関しては応募者の採用日から６ヶ月経過後も在籍している場合に残金を紹介者に対して支給し、６ヶ月以内に自己都合退職もしくは会社の懲戒解雇に該当する事由により退職した場合、残金は支給しない。

#### 第４条　報奨金の支給金額
1. 報奨金の支給金額は応募者の経験、年齢および資格等を考慮した上で、会社が決定する。
2. 報奨金の支給金額は下記の通り定め、支給判定基準は会社が定める基準による。
    |総支給額|一部支給|判断基準|
    |---|---|---|
    |500,000円|総支給額の概ね３分の１の額で会社が定める額|該当業務の実務経験・知識があり、即戦力と会社が認める者|
    |300,000円|総支給額の概ね３分の１の額で会社が定める額|実務経験・知識はあるが即戦力とは見込まれないと会社が認める者または実務経験はないが、業務に対応可能な経歴と知識を有する者|
    |100,000円|総支給額の概ね３分の１の額で会社が定める額|該当業務の実務経験・知識はないが、今後の戦力として認める者|

#### 第５条　禁止行為
1. 社員を紹介する際、従業員は、以下の各号に定めることは行ってはならない。禁止行為が発覚した紹介者は報奨金の全額を返金、就業規則第７２条の規定により懲戒処分の対象とする。なお、報奨金の返金が困難な場合は、身元保証人に請求することがある。
    1. 当該社員紹介を第三者に依頼し、業として報奨金を得ること。
    2. 応募者の入退社の時期を意図的に指示する行為。
    3. 応募者の意志に反して労働を強制する行為およびそれに準ずる行為。
    4. その他会社の従業員としてふさわしくない行為と会社が認める行為。

#### 第６条　相談窓口
1. 会社は、応募者および紹介者等に対して就業環境を妨げになる行為または金銭に関する被害を受けた場合、または被害を受ける恐れのある場合は、会社に対して相談および苦情を申し立てることができる。
2. 申し立てを受けた場合は、会社は速やかに事実関係の調査に着手し、該当者が被害を受けないように対処する。
3. 会社は、申し立てた応募者、紹介者等のプライバシーを配慮し、不利益にならないように細心の注意を払うものとする。


## 附則
1. この規定は平成29年10月　1日より施行する。
